门面模式有三个角色组成：

1)         门面角色（ facade ）：这是门面模式的核心。它被客户角色调用，因此它熟悉子系统的功能。它内部根据客户角色已有的需求预定了几种功能组合。

2)         子系统角色：实现了子系统的功能。对它而言， façade 角色就和客户角色一样是未知的，它没有任何 façade 角色的信息和链接。

3)         客户角色：调用 façade 角色来完成要得到的功能

 

模式作用:

将一些复杂的操作封装起来,以一个简单的接口提供给客户端.

可以定义多个子系统, 层次之间的粗细粒度需要把握好.一个子系统一个门面类


模式应用:
       Facade 一个典型应用就是进行数据库连接。一般我们在每一次对数据库进行访问，都要进行以下操作：先得到 connect 实例，然后打开 connect 获得连接，得到一个 statement ，执行 sql 语句进行查询，得到查询结果集。

       我们可以将这些步骤提取出来，封装在一个类里面。这样，每次执行数据库访问只需要将必要的参数传递到这个类中就可以了。
