组合模式(Composite Pattern)有时候又叫做部分-整体模式，
       它使我们树型结构的问题中，模糊了简单元素和复杂元素的概念，
       客户程序可以向处理简单元素一样来处理复杂元素,从而使得客户程序与复杂元素的内部结构解耦.
     组合模式让你可以优化处理递归或分级数据结构。   
       
  应用： 文件系统（目录、文件）
  
  
  组合模式(Composite Pattern）类图参照（composite.gif）
 类图说明:
  　　1.Component 是组合中的对象声明接口，在适当的情况下，实现所有类共有接口的默认行为。
                            声明一个接口用于访问和管理Component子部件。 　
  　     2.Leaf 在组合中表示叶子结点对象，叶子结点没有子结点。
   　 3.Composite 定义有枝节点行为，用来存储子部件，在Component接口中实现与子部件有关操作，
                                 如增加(add)和删除(remove)等。      
       